+++
title = "Sens. 1"

date = 2019-01-20T10:41:18+00:00

draft = false
toc = false
type = "docs"  # Do not modify.

# Add menu entry to sidebar.
linktitle = "Chapter 1"
[menu.sensnotes]
  parent = "Contents"
  weight = 1

+++

{{< rawhtml >}}
  <div style="font-family: GFS-Neohellenic, Open-Sans;">
{{< /rawhtml >}}


**1.** Ἐπεὶ δὲ περὶ ψυχῆς καθ' αὑτὴν διώρισται πρότερον καὶ περὶ |
τῶν δυνάμεων ἑκάστης κατὰ μόριον αὐτῆς, ἐχόμενόν ἐστι ποιή- |
σασθαι τὴν ἐπίσκεψιν περὶ τῶν ζῴων καὶ τῶν ζωὴν ἐχόν- |
των ἁπάντων, τίνες εἰσὶν ἴδιαι καὶ τίνες κοιναὶ πράξεις αὐ- |
[**436a5**] τῶν. τὰ μὲν οὖν εἰρημένα περὶ ψυχῆς ὑποκείσθω, περὶ δὲ τῶν |
λοιπῶν λέγωμεν, καὶ πρῶτον περὶ τῶν πρώτων. φαίνεται |
δὲ τὰ μέγιστα,^[τὰ μέγιστα because explanatorily + teleologically prior! Cf. _PA_ 1.5 on relations of teleological priority and posteriority.] καὶ τὰ κοινὰ καὶ τὰ ἴδια τῶν ζῴων, κοινὰ |
τῆς τε ψυχῆς ὄντα καὶ τοῦ σώματος, οἷον αἴσθησις καὶ μνή- |
μη καὶ θυμὸς καὶ ἐπιθυμία καὶ ὅλως ὄρεξις, καὶ πρὸς |
[**436a10**] τούτοις ἡδονὴ καὶ λύπη· καὶ γὰρ ταῦτα σχεδὸν ὑπάρ- |
χει πᾶσι τοῖς ζῴοις. πρὸς δὲ τούτοις τὰ μὲν πάντων ἐστὶ |
τῶν μετεχόντων ζωῆς κοινά, τὰ δὲ τῶν ζῴων ἐνίοις. τυγ- |
χάνουσι δὲ τούτων τὰ μέγιστα τέτταρες οὖσαι συζυγίαι τὸν |
ἀριθμόν, οἷον ἐγρήγορσις καὶ ὕπνος, καὶ νεότης καὶ γῆ- |
[**436a15**] ρας, καὶ ἀναπνοὴ καὶ ἐκπνοή, καὶ ζωὴ καὶ θάνατος· |
περὶ ὧν θεωρητέον, τί τε ἕκαστον αὐτῶν, καὶ διὰ τίνας αἰ- |
τίας συμβαίνει. φυσικοῦ δὲ καὶ περὶ ὑγιείας καὶ νόσου τὰς |
πρώτας ἰδεῖν ἀρχάς· οὔτε γὰρ ὑγίειαν οὔτε νόσον οἷόν τε |
γίγνεσθαι τοῖς ἐστερημένοις ζωῆς. <dfn data-info="διὸ σχεδὸν τῶν τε περὶ φύσεως οἱ πλεῖστοι β(Be) W : διὸ σχεδὸν τῶν περὶ φύσεως οἱ πλεῖστοι E Cc : διὸ τῶν τε περὶ φύσεως οἱ πλεῖστοι γ Alex(C) (6.27-28) Förster">διὸ σχεδὸν τῶν περὶ |
[**436a20**] φύσεως οἱ πλεῖστοι</dfn> καὶ τῶν ἰατρῶν οἱ φιλοσοφωτέρως τὴν |
τέχνην μετιόντες, οἱ μὲν τελευτῶσιν εἰς τὰ περὶ ἰατρικῆς, |
[**436b1**] <dfn data-info="οἱ δ’ ἐκ τῶν περὶ φύσεως ἄρχονται περὶ τῆς ἰατρικῆς α : οἱ δ’ ἐκ τῶν περὶ φύσεως ἄρχωνται περὶ τῆς ἰατρικῆς Be || περὶ τῆς ἰατρικῆς om. S, del. Förster, secl. Ross, Bloch">οἱ δ' ἐκ τῶν περὶ φύσεως ἄρχονται περὶ τῆς ἰατρικῆς.</dfn>

[**436b1**] <dfn data-info="ὅτι δὲ πάντα τὰ λεχθέντα κοινὰ τῆς ψυχῆς ἐστὶ καὶ τοῦ σώματος Be π Alex(C) (7.7) Förster : ὅτι δὲ πάντα τὰ λεχθέντα κοινὰ τῆς τε ψυχῆς ἐστὶ καὶ τοῦ σώματος α Ross Bloch">ὅτι |
δὲ πάντα τὰ λεχθέντα κοινὰ τῆς τε ψυχῆς ἐστὶ καὶ τοῦ σώμα- |
τος,</dfn> οὐκ ἄδηλον. πάντα γὰρ τὰ μὲν μετ' αἰσθήσεως συμ- |
βαίνει, τὰ δὲ δι' αἰσθήσεως,^[R. Roreitner: δι' αἰσθήσεως = κινήσις of which αἴσθησις is efficient cause.] ἔνια δὲ τὰ μὲν πάθη ταύτης |
[**436b5**] ὄντα τυγχάνει, τὰ δ' ἕξεις, τὰ δὲ φυλακαὶ καὶ σωτη- |
ρίαι, τὰ δὲ φθοραὶ καὶ στερήσεις· ἡ δ' αἴσθησις ὅτι διὰ |
σώματος γίγνεται τῇ ψυχῇ, δῆλον καὶ διὰ τοῦ λόγου καὶ |
τοῦ λόγου χωρίς.^[VC: Maybe should have sense of "whether it is with or without reason (logos)".] ἀλλὰ περὶ μὲν αἰσθήσεως καὶ τοῦ αἰσθά- |
νεσθαι, τί ἐστι καὶ διὰ τί συμβαίνει τοῖς ζῴοις τοῦτο τὸ |
[**436b10**] πάθος, εἴρηται πρότερον ἐν τοῖς περὶ ψυχῆς. τοῖς δὲ ζῴοις, |
ᾗ μὲν ζῷον ἕκαστον, ἀνάγκη ὑπάρχειν αἴσθησιν· τούτῳ γὰρ |
τὸ ζῷον εἶναι καὶ μὴ ζῷον διορίζομεν. ἰδίᾳ δ' ἤδη καθ' |
ἕκαστον ἡ μὲν ἁφὴ καὶ γεῦσις ἀκολουθεῖ πᾶσιν ἐξ ἀνάγ- |
κης, ἡ μὲν ἁφὴ διὰ τὴν εἰρημένην αἰτίαν ἐν τοῖς περὶ ψυ- |
[**436b15**] χῆς, ἡ δὲ γεῦσις διὰ τὴν τροφήν· τὸ γὰρ ἡδὺ διακρίνει καὶ |
τὸ λυπηρὸν αὐτῇ περὶ τὴν τροφήν, ὥστε τὸ μὲν φεύγειν τὸ |
δὲ διώκειν, καὶ <dfn data-info="ὅλως ὁ χυμός ἐστι τοῦ θρεπτικοῦ μορίου τῆς ψυχῆς πάθος β(Be P Γ2) : ὅλως ὁ χυμός ἐστι τοῦ θρεπτικοῦ πάθος E Cc edd. : ὅλως ὁ χυμός ἐστι τοῦ γευστικοῦ μορίου πάθος γ Alex(P) (9.20, sed cf. 9.24f.: γράφεται καὶ ἀντὶ τοῦ γευστικοῦ μορίου τοῦ θρεπτικοῦ μορίου πάθος, καὶ οὕτως ἂν λέγοιτο τῆς θρεπτικῆς δυνάμεως τῆς ψυχῆς πάθος ὁ χυμὸς εἶναι et 10.5-6: γράφεται καὶ οὕτως· καὶ ὅλως ὁ χυμός έστι τοῦ γευστικοῦ θρεπτικοῦ μορίου πάθος)">ὅλως ὁ χυμός ἐστι τοῦ θρεπτικοῦ |
πάθος.</dfn>^[PSH: Must explain why E lacks μορίου (maybe Alex?); so β reading may be insertion. | Does addition of μορίου force us to read as reference to a part _of soul_?] αἱ δὲ διὰ τῶν ἔξωθεν αἰσθήσεις τοῖς πορευτικοῖς |
αὐτῶν, οἷον ὄσφρησις καὶ ἀκοὴ καὶ ὄψις, πᾶσι μὲν τοῖς |
[**436b20**] ἔχουσι σωτηρίας ἕνεκεν ὑπάρχουσιν, ὅπως διώκωσί τε προ- |
αισθανόμενα τὴν τροφὴν καὶ τὰ φαῦλα καὶ τὰ φθαρτικὰ |
[**437a1**] φεύγωσι, τοῖς δὲ καὶ φρονήσεως τυγχάνουσι τοῦ εὖ ἕνεκα· |
πολλὰς γὰρ εἰσαγγέλλουσι διαφοράς, ἐξ ὧν ἥ τε τῶν νοη- |
τῶν ἐγγίνεται φρόνησις καὶ ἡ τῶν πρακτῶν.

[**437a3**]                       αὐτῶν δὲ τού- |
των πρὸς μὲν τὰ ἀναγκαῖα κρείττων ἡ ὄψις καθ' αὑτήν, |
[**437a5**] πρὸς δὲ νοῦν κατὰ συμβεβηκὸς ἡ ἀκοή. διαφορὰς μὲν |
γὰρ <dfn data-info="πολλὰς καὶ παντοδαπὰς ἡ τῆς ὄψεως εἰσαγγέλλει δύναμις β(Be P) Od W : πολλὰς καὶ παντοδαπὰς καὶ τῆς ὄψεως εἰσαγγέλλει δύναμις S : πολλὰς καὶ παντοδαπὰς ἡ τῆς ὄψεως ἀγγέλλει δύναμις E Cc : πολλὰς εἰσαγγέλλει καὶ παντοδαπὰς ἡ τῆς ὄψεως δύναμις λ : πολλὰς καὶ παντοδαπὰς εἰσαγγέλλει ἡ τῆς ὄψεως δύναμις U Ca π : εἰσαγγέλει A">πολλὰς καὶ παντοδαπὰς ἡ τῆς ὄψεως εἰσαγγέλλει |
δύναμις</dfn> διὰ τὸ πάντα τὰ σώματα μετέχειν χρώματος, |
ὥστε καὶ τὰ κοινὰ διὰ ταύτης αἰσθάνεσθαι μάλιστα (λέγω |
δὲ κοινὰ μέγεθος, σχῆμα, κίνησιν, ἀριθμόν), ἡ δ' ἀκοὴ |
τὰς τοῦ ψόφου διαφορὰς μόνον, ὀλίγοις δὲ καὶ τὰς τῆς |
φωνῆς· κατὰ συμβεβηκὸς δὲ πρὸς φρόνησιν ἡ ἀκοὴ πλεῖ- |
στον συμβάλλεται μέρος. ὁ γὰρ λόγος αἴτιός ἐστι τῆς μα- |
θήσεως ἀκουστὸς ὤν, οὐ καθ' αὑτὸν ἀλλὰ κατὰ συμβεβη- |
κός· ἐξ ὀνομάτων γὰρ σύγκειται, τῶν δ' ὀνομάτων ἕκαστον |
[**437a15**] σύμβολόν ἐστιν. διόπερ φρονιμώτεροι τῶν ἐκ γενετῆς ἐστε- |
ρημένων εἰσὶν ἑκατέρας τῆς αἰσθήσεως οἱ τυφλοὶ τῶν ἐνεῶν |
καὶ κωφῶν.

{{< rawhtml >}}
  </div>
{{< /rawhtml >}}
